# 面试通关之十八罗汉阵

## 背景

> 扫地僧：转眼间你跟我学习有一段时间了，Mybatis这块我暂时也没有想出有什么可以教你的了，为了巩固这段时间来的所学收获，你要试炼一番。
>
> 小白：如何试炼？
>
> 扫地僧：我以前面所学所练，做成了十八罗汉阵，你通过十八罗汉阵就可以认为Mybatis学成了。去试试下面的连环十八罗汉阵吧！

## 十八罗汉阵

### 1、通常一个Xml映射文件，都会写一个Dao接口与之对应，请问，这个Dao接口的工作原理是什么？Dao接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？

​	答：Dao接口，就是人们常说的Mapper接口，它一般分四部分：

- 接口的全限名是映射文件中的namespace的值；
- 接口的方法名是映射文件中MappedStatement的id值；
- 接口方法内的参数，就是传递给sql的参数parameterType。
- 接口的返回值就是返回类型ResultType或者ResultMap。

举例：com.mybatis3.mappers.StudentDao.findStudentById，可以唯一找到namespace为com.mybatis3.mappers.StudentDao下面id = findStudentById的MappedStatement。在Mybatis中，每一个<select>、<insert>、<update>、<delete>标签，都会被解析为一个MappedStatement对象。Mapper接口是没有实现类的，当调用接口方法时，接口全限名+方法名拼接字符串作为key值，可唯一定位一个MappedStatement，

**Dao接口里的方法，是不能重载的**，因为是全限名+方法名的保存和寻找策略。Dao接口的工作原理是JDK动态代理，Mybatis运行时会使用JDK动态代理为Dao接口生成代理proxy对象，代理对象proxy会拦截接口方法，转而执行MappedStatement所代表的sql，然后将sql执行结果返回。

### 2、Mybatis和JDBC有什么不同？

​	答：Mybatis是一个封装了JDBC的框架，它简化了JDBC的很多复杂步骤，可以大大提升操作jdbc的效率。Mybatis的出现让你只需要关注业务的开发，底层的jdbc则交给Mybatis即可。

#### 3、为什么说Mybatis是半自动ORM映射工具？它与全自动Hiberante的区别在哪里？

​	答：Hibernate属于全自动ORM映射工具，使用Hibernate查询关联对象或者关联集合对象时，可以根据对象关系模型直接获取，所以它是全自动的。

而Mybatis在查询关联对象或关联集合对象时，需要手动编写sql来完成，所以，称之为半自动ORM映射工具。

### 4、#{}和${}的区别是什么？

答：${}是Properties文件中的变量占位符，它可以用于标签属性值和sql内部，属于静态文本替换，比如${driver}会被静态替换为com.mysql.jdbc.Driver。#{}是sql的参数占位符，Mybatis会将sql中的#{}替换为?号，在sql执行前会使用PreparedStatement的参数设置方法，按序给sql的?号占位符设置参数值，比如ps.setInt(0, parameterValue)，#{item.name}的取值方式为使用反射从参数对象中获取item对象的name属性值，相当于param.getItem().getName()。

### 5、Mybatis中如何执行批处理？Mybatis执行批量插入，能返回数据库主键列表吗？

​	答：

- 使用BatchExecutor完成批处理。
- 能，JDBC都能，Mybatis当然也能。

### 6、Mybatis中如何让like查询走索引？

 	答：Mysql支持前缀索引

### 7、Mybatis如何实现列的动态排序？

​	答：使用order by 占位符${sort} ${orderBy} **注意**：此时必须限制传入的参数即需要先做参数校验，然后才能使用这些字段。

**注意**：使用ordery by 替换符#{sort} #{orderBy}无法完成排序功能，原因：1. 排序字段是有类型，必须满足类型 2.顺序 ASC或者DESC在mysql里是枚举值，不能识别字符串。

### 8、大批量并发插入情况下，自增主键会不会冲突？

​	答：大批量并发插入的情况下，自增主键不会冲突，只可能会产生"空洞"，这个是mysql的锁机制决定的。

### 9、Mybatis碰到这些特殊字符改怎么处理？

​	答：使用配置文件xml时，要考虑特殊字符的解析问题。

   特殊字符的处理有两种方式：

- 使用<![CDATA[ ]]>符号进行说明，将此类符号不进行解析；

- 特殊字符进行转义处理

  注意：xml版本有xml1.0和xml1.1的不同，转义字符也有差异

StringEscapeUtils还定义了java，EcmaScript/JavaScript，JSON，HTML3，HTML4，CSV等格式的转移字符处理。

### 10、如何处理Blob/Clob字段？

不同数据库中对应clob,blob的类型不同，在mysql中：

- Clob对应类型为Text,用于存储大量的**文本**数据；

- Blob对应类型为Blob,用于存储二进制数据，常常为**图片或音频**；

他们的存储大小如下：

| [`TINYBLOB`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/blob.html), [`TINYTEXT`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/blob.html) | *`L`* + 1 bytes, where *`L`* < 2^8  |
| ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------- |
| [`BLOB`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/blob.html), [`TEXT`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/blob.html) | *`L`* + 2 bytes, where *`L`* < 2^16 |
| [`MEDIUMBLOB`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/blob.html), [`MEDIUMTEXT`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/blob.html) | *`L`* + 3 bytes, where *`L`* < 2^24 |
| [`LONGBLOB`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/blob.html), [`LONGTEXT`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/blob.html) | *`L`* + 4 bytes, where *`L`* < 2^32 |

即TinyBlob，Tinytext最多存储256个字节；blob和text存储不超过64Kb+2字节，mediumblob和mediumtext存储不超过16MB+3字节；LongBlob和longtext存储不超过4GB+4字节.

### 11、mybatis如何预防sql注入问题？

​	答：

**1.尽量使用预处理替换符#{}，尽量避免使用${}替换符**

**2、无法避免使用${}替换符时，使用应特别注意**

- 能不使用拼接就不要使用拼接，这应该也是避免 SQL 注入最基本的原则
- 在使用 `${}` 传入变量的时候，一定要注意变量的引入和过滤，避免直接通过 `${}` 传入外部变量。
- 在mybatis-generator自动生成的SQL语句中，order by使用的是$，也就是简单的字符串拼接，这种情况下极易产生SQL注入。需要开发者特别注意。

### 12、Mybatis中多个实体之间存在一对多或者多对多关系，怎么实现？

​	答：

- 一对多关联查询，使用xml配置文件和注解都可以实现；

- 一对多关联查询，内部实现方式有两种单步使用表JOIN方式，多步分开查询；
- 使用多对多关联，需要借助一个起中介作用的连接表完成。示例：学生student和老师teacher的关系，一个学生可以拥有多个老师，一个老师也可以拥有多个学生，他们是多对多的关系。设计数据库表时除了student和teacher表外还会定义一个student_teacher_relation表。这样一个多对多的关联通常可以分拆成两个一对多的关联。

### 13、Mybatis是否支持注解形式？如果支持，注解可以和xml配置文件方式一起使用吗？

​	答：MyBatis 3提供了新的基于注解的配置，在MyBatis 3的版本中是支持XML配置和注解一起使用的。虽然Mybatis支持XML配置和注解的方式，但对于一些复杂的功能，官方推荐使用XML配置，原因是：XML的一些功能在注解里还没有完全实现，比如：SQL片段复用。

### 14、Mybatis是否可以映射Enum枚举类？

​	答：Mybatis可以映射枚举类，不但可以映射枚举类，Mybatis可以映射任何对象到表的一列上。

映射方式为自定义一个TypeHandler，实现TypeHandler的setParameter()和getResult()接口方法。

TypeHandler有两个作用：

- 一是完成从javaType至jdbcType的转换，

- 二是完成jdbcType至javaType的转换，体现为setParameter()和getResult()两个方法，分别代表设置sql问号占位符参数和获取列查询结果。

### 15、Mybatis动态sql是做什么的？都有哪些动态sql？能简述一下动态sql的执行原理不？

答：Mybatis动态sql可以让我们在Xml映射文件内，以标签的形式编写动态sql，完成逻辑判断和动态拼接sql的功能，Mybatis提供了9种动态sql标签trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind。其执行原理为，使用OGNL从sql参数对象中计算表达式的值，根据表达式的值动态拼接sql，以此来完成动态sql的功能。

#### 16、Mybatis是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？

答：Mybatis使用RowBounds对象进行分页，它是针对ResultSet结果集执行的内存分页，而非物理分页，可以在sql内直接书写带有物理分页的参数来完成物理分页功能，也可以使用分页插件来完成物理分页。分页插件的基本原理是使用Mybatis提供的插件接口，实现自定义插件，在插件的拦截方法内拦截待执行的sql，然后重写sql，根据dialect方言，添加对应的物理分页语句和物理分页参数。

举例：select * from student，拦截sql后重写为：select t.* from （select * from student）t limit 0，10

### 17、简述Mybatis的插件运行原理，以及如何编写一个插件。

答：Mybatis仅可以编写针对ParameterHandler、ResultSetHandler、StatementHandler、Executor这4种接口的插件，Mybatis使用JDK的动态代理，为需要拦截的接口生成代理对象以实现接口方法拦截功能，每当执行这4种接口对象的方法时，就会进入拦截方法，具体就是InvocationHandler的invoke()方法，当然，只会拦截那些你指定需要拦截的方法。

实现Mybatis的Interceptor接口并复写intercept()方法，然后在给插件编写注解，指定要拦截哪一个接口的哪些方法即可，记住，别忘了在配置文件中配置你编写的插件。

### 18、mybatis什么时候要用到一级缓存？一级缓存会碰到什么问题？什么时候要用到二级缓存？二级缓存会碰到什么问题？

​	答：

- Mybatis对缓存提供支持，但是在没有配置的默认情况下，它只开启一级缓存，且缓存级别为SqlSession。在参数和SQL完全一样的情况下，我们使用同一个SqlSession对象调用一个Mapper方法，往往只执行一次SQL，因为使用SelSession第一次查询后，MyBatis会将其放在缓存中，以后再查询的时候，如果没有声明需要刷新，并且缓存没有超时的情况下，SqlSession都会取出当前缓存的数据，而不会再次发送SQL到数据库。
- 默认情况下二级缓存是不开启的，开启需要配置<cache />
- 一级二级缓存的总开关的设置为<setting name="cacheEnabled" value="true"/> 默认开启。
- 默认配置一级缓存的生命周期在一个session内生效，超过这个就不会生效了。也可以配置为STATEMENT级别。
- 对于数据变化频率很大，并且需要高时效准确性的数据要求，我们使用**SqlSession**查询的时候，要控制好**SqlSession**的生存时间，**SqlSession**的生存时间越长，它其中缓存的数据有可能就越旧，从而造成和真实数据库的误差；同时对于这种情况，用户也可以手动地适时清空**SqlSession**中的缓存；
- 防止查询过大，导致内存溢出，若内存过大则可以通过配合第三方的二级缓存。
- Mybatis提供了二级缓存机制，二级缓存是Application级别，可以让session共享缓存。二级缓存只要有两种形式，一种方式是使用本地缓存，适用于应用仅部署一个，当应用部署多个时存在不能保证缓存的一致性问题；另外一种形式是使用第三方缓存系统，将缓存数据存储到第三方，可以保证整个系统的缓存是一致的。
- 不管是一级缓存还是二级缓存，使用都要非常谨慎。对于极少修改的数据可以使用缓存，而对于频繁修改的数据则禁用缓存。





## 后续

小白关于Mybatis的专栏已经结束了，谢谢朋友们的陪伴。后续小白关于spring，spring boot，spring cloud及微服务的系列专栏也逐渐完成，请喜欢小白专栏的朋友继续支持！

